  

텔레-테크노-미디어의 현대성은 집중됐든 분산됐든 거대한 확장과 신속한 동시에 불규칙한 리듬의 지배를 받으므로 이런 수행적 힘[국제법 또는 언론의 권위에 의한 진실과 거짓의 결정 등]의 결과를 가늠하기 어렵습니다.

  

  

1995년 7월 19일 자 “뉴욕 타임스”는 ‘프랑스 전쟁 이야기’라는 제목으로 뉴욕 대학 교수 토니 주트의 글을 개재했습니다.

내용은 시라크의 진술에 동의하는 내용이고, 침묵하고 있는 지식인들을 규탄하는 내용이었습니다.

  

![[Untitled 46.png|Untitled 46.png]]

“프랑스 지식인들은 부끄러운줄 알아야 된다! 어떻게 프랑스의 부끄러운 역사에 대해 기이하게 침묵하고 있는가?! 반 세기동안 관심도 없네. 프랑스에서 저명한 지식인들이 사회 문제화 해줬으면 얼마나 좋았어?”

“사르트르랑 푸코는 마르크스주의에 공감해서 침묵하는거임”

![[Untitled 1 24.png|Untitled 1 24.png]]

![[Untitled 2 19.png|Untitled 2 19.png]]

푸코: “???? 저 반-마르크스주의적이었는데요? ㅋㅋㅋ”

  

![[Untitled 3 15.png|Untitled 3 15.png]]

“…..”

  

데리다는 일단 어이가 없었습니다.

왜냐하면 푸코는 반 마르크스주의적인 정치 참여를 했었고, 데리다는 침묵한 적이 없었기 때문입니다.

데리다는 한번 이상 공개적으로 이 문제 이외에 다른 문제들을 거론했고, 그들과 함께 시라크가 마침내 인정한 것을 인정하라고 미테랑 대통령에게 보내는 공개서한에 서명한 기억이 있기 때문입니다.

  

캐빈 앤더슨 교수가 이 글을 논박하는 글을 적기 전까지는 이러한 반-진실은 진실처럼 배포되는 신문의 권위에 의해 진실이 되어가고 있었습니다.

![[Untitled 46.png|Untitled 46.png]]

“히히 이게 진실의 효과다 이놈아”

그런데

![[Untitled 4 12.png|Untitled 4 12.png]]

(케빈 앤더슨 교수 등장) [사진을 못 찾아서 동명이인으로 대체]

  

‘케빈 앤더슨’이라는 미국 교수는 편집자에게 “프랑스 지식인들은 진실을 말하기 원했다” 라는 부제로 편지를 보냅니다.

  

이러한 편지의 내용은 주트 교수의 전반적 정치 분석에서 하나 이상의 논점을 비판하고 프랑스 지식인들이 프랑스의 범죄와 핍박에 책임이 있다는 사실을 공식적으로 인정하도록 미테랑을 설득하고 있다는 점을 강조했습니다.

  

이로써 반진실은 규탄되게 됩니다.

  

  

![[Untitled 5 11.png|Untitled 5 11.png]]

---

[발제1]

Q.주트 교수는 틀렸습니다. 그런데 주트 교수는 아마도 지식인들이 미테랑에게 쓴 편지에 서명했다는 사실을 몰랐을 것입니다. 그렇다면 주트 교수는 거짓말하고 기만한 것일까요? 아니면 단순한 실수일까요? 아니면 실수도 아니고 거짓말도 아닐까요?

---

  

  

반 진실은 거짓말이나 무지나 실수도 아니고, 아렌트가 말하듯이 자기에게 하는 거짓말과도 별로 상관이 없습니다.

반-진실은 다른 영역에 속해서 플라톤, 성 아우구스티누스, 루소, 칸트 , 더 나아가 아렌트에 이르기까지 이들을 구별하는 모든 차이점에도 불구하고 이들이 우리에게 공통으로 물려준 거짓말의 전통적 사유의 어떤 범주로도 환원될 수 없습니다.

---

[발제2]

Q.어째서 반-진실은 거짓말의 전통적 사유의 어떤 범주로도 환원될 수 없을까요?

---

  

데리다는 한나 아렌트의 자기기만 개념을 소개합니다.

![[Untitled 6 9.png|Untitled 6 9.png]]

한나 아렌트는 현대적 거짓말의 특징을 절대적 거짓말에서 찾으려고 했습니다.

  

그러기 위해서 한나 아렌트는 자기 기만이라는 개념을 필요로 했습니다.

  

자기 기만은 스스로에게 거짓말을 한다는 개념입니다.

---

[발제3]

Q. 자기기만은 어떻게 가능할까요?

---

한나 아렌트는 이렇게 말했습니다.

![[Untitled 6 9.png|Untitled 6 9.png]]

“우리는 자신에게 거짓말하지 않고는 다른 사람들에게 거짓말하기 어렵다는 사실을 이미 오래 전부터 알고있었다. 거짓말쟁이가 거짓말에 성공할수록 , 그는 자신의 고유한 발명, 즉 거짓말의 희생자가 되는 것이 더욱 분명해 보인다.”

  

p.83

한나 아렌트의 주장에 대한 데리다의 생각은 III에서 이어집니다.